Canto XXV del Infierno de Dante.
Esta grabación del LibriVox es de dominio público.
El ladrón, al terminar estas palabras, alzó ambas manos haciendo un gesto indigno, exclamando
«Toma, Dios, esto es para ti».
Desde entonces fui amigo de las serpientes, porque una de ellas se le enroscó en el cuello
como diciendo «No quiero que hables más», y otra se agarró a sus brazos, sujetándolos
de tal modo que no le era posible al condenado hacer ningún movimiento.
«Ah, pistoya, pistoya, ¿por qué no te determinas a reducirte tú misma a cenizas
hasta que ya no existas, pues que tus hijos persisten en el mal?
En todos los círculos del oscuro infierno no he visto espíritu tan soberbio ante Dios,
a no ser aquel que cayó desde los muros de Tebas».
El ladrón huyó sin decir una palabra más.
Entonces vi un centauro lleno de cólera que venía gritando «¿Dónde está, dónde está
el soberbio?».
No creo que contengan las marismas tanto reptil como llevaba el centauro sobre su grupa hasta
el sitio en que empezaba la forma humana.
Sobre sus espaldas, detrás de la nuca, estaba colocado un dragón con las alas abiertas,
el cual abrasaba cuanto salía a su encuentro.
Mi maestro dijo «Ese monstruo escaco que al pie de las rocas del monte Aventino formó
más de una vez un lago de sangre.
No va por el mismo camino que sus hermanos porque robó fraudulentamente el gran rebaño
que pasía en las inmediaciones del sitio que había escogido por vivienda.
Pero sus iniquos hechos acabaron por fin bajo la clava de Hércules que si le dio cien
golpes con ella, aquel no llegó a sentir el décimo».
Mientras que Virgilio hablaba así, Caco desapareció.
Al mismo tiempo que se acercaban tres espíritus por debajo del margen donde nos encontrábamos,
del cual no nos apercibimos ni mi guía ni yo, hasta que les oímos gritar «¿Quiénes
sois?».
Ceso entonces nuestra conversación y fijamos nuestra atención en ellos.
Yo no les conocía, pero sucedió, como suele acontecer algunas veces, que el uno tuvo necesidad
de llamar al otro diciéndole «¡Chanfa, ¿dónde te has metido?» y yo, a fin de que
estuviese atento mi guía, me puse el dedo entre la nariz y la barba.
«Ahora, lector, si se te hace difícil creer lo que te voy a decir, no será extraño,
porque yo que lo vi apenas lo creo».
Mientras se estaba contemplando a aquellos espíritus, se alzó una serpiente con seis
patas sobre uno de ellos, agarrándosele enteramente.
Con la pata de en medio le oprimió el vientre y con las de delante los brazos, y después
le mordió en ambas mejillas.
Extendiendo enseguida las patas de detrás sobre los muslos, le pasó la cola por entre
los dos y se la mantuvo apretada sobre los riñones.
Nunca se agarró tan fuertemente la yedra al árbol como se enroscó la horrible fiera
por los demás miembros del culpable.
Después una y otro se confundieron, como si fueran de blanda cera, y mezclaron también
sus colores que ninguno de ambos parecían lo que eran.
Así el ardor del fuego produce en el papel que se quema un color oscuro que, aunque no
es negro, ofusca su anterior blancura.
Los otros dos condenados lo miraban, exclamando cada cual,
—¡Oh, Añel, cómo cambias!
No eres ya uno ni dos.
Las dos cabezas se habían convertido en una y parecían dos figuras mezcladas en la única
parte donde ambas estaban confundidas.
De los cuatro brazos solo se veían dos.
Los muslos y las piernas, el vientre y el tronco se convirtieron en miembros nunca vistos.
Quedó borrado todo su primitivo aspecto.
Aquella imagen perversa parecía duplicada y no era un solo ser, y tal cual parecía
se alejaba a pasos lentos.
Como el lagarto que bajo el ardor de los días caniculares, cambiando de maleza, parece un
rayo al atravesar el camino, tal parecía, dirigiéndose hacia el vientre de los otros
dos espíritus, una pequeña serpiente inflamada, lívida y negra, como grano de pimienta.
Pico a uno de ellos en aquella parte del cuerpo por donde nos alimentamos antes de nacer,
y después cayó a sus pies quedando tendida.
El herido la miró sin decir nada, inmóvil, de pie y bostezando, como si le hubiera sorprendido
el sueño de la fiebre.
Él y la serpiente se miraban y el uno por la herida y la otra por la boca lanzaban un
denso humo que llegaba a confundirse.
Calle Lucano al referir las miserias de Sabello y de Nasidio, y escucha atentamente lo que
describo aquí.
Calle Ovidio al ocuparse de cadmo y aretusa, que sí, en su poema, convirtió a aquel en
serpiente y a esta en fuente, no le envidio.
Ovidio no transformó jamás dos naturalezas frente a frente, de tal modo que sus formas
cambiaran también de materia.
El hombre y la serpiente se correspondieron de tal suerte que cuando ésta abrió su cola
en forma de horquilla, el herido apretó sus dos pies.
Las piernas y los muslos de éste se estrecharon tanto que en poco tiempo no quedaron vestigios
de su natural separación.
La cola hendida de la serpiente tomaba la figura que desaparecía en el hombre y su
piel se hacía blanda al paso que dura la de aquel.
Vi entrar los brazos del condenado en los sovacos y las dos patas de la fiera, que eran
cortas, se alargaban tanto cuanto aquellos se encogían.
Las patas de detrás de aquella, retorciéndose, formaban el miembro que el hombre oculta,
y el del miserable dividiose en dos patas.
Mientras que el humo daba el color de la serpiente al hombre y viceversa, y hacía salir en aquella
el pelo que quitaba éste, el uno, es decir, la fiera transformada en hombre, se levantó
y cayó el otro pero sin dejar de lanzarse miradas feroces ante las cuales cada uno de
ellos cambiaba de rostro.
El que estaba de pie lo encogió hacia las sienes y de la carne excedente se le formaron
las orejas en sus lisos carrillos.
La parte del hocico de la serpiente que no se repligó en la cabeza quedó fuera formando
la nariz del rostro humano y abultó al propio tiempo convenientemente los labios.
El que estaba en el suelo extendió su boca hacia adelante e hizo entrar sus orejas en
la cabeza como el caracol hace con sus cuernos, y la lengua, que estaba antes unida y dispuesta
a hablar, se endió al paso que se unía a la lengua endida del réptil dejando de lanzar
humo.
El alma que se había convertido en serpiente huyó silbando por la fosa y el otro, hablando
detrás de ella, le escupía.
Volvióle después sus nuevas espaldas y dijo al condenado, quiero que buoso se arrastre
por este camino como yo lo he hecho.
De tal suerte vi yo en la séptima fosa cambiarse y metamorfosearse dos naturalezas y sírvame
de excusa la novedad del caso si mi lenguaje no ha esflorido.
Aunque mis ojos estuviesen turbados y mi espíritu extraviado, no pudieron huir las otras dos
sombras tan ocultamente que no reconociese a Pucho Shankato, el único de los tres espíritus
de los llegados anteriormente que no cambiara de forma.
El otro era aquel que tu lloras, oh gaville.
Fin del canto vigésimo quinto del infierno.